1.在你目前的工作场景中，哪个业务适合使用 rabbitmq？ 引入 rabbitmq 主要解决什么问题?
  校园门禁人脸考勤系统使用rabbitmq作为消息对列处理,解决了接口压力，采用排队机制，解决了考勤认证的个别数据没有接收到而造成的丢失。

2.如何避免消息重复投递或重复消费 
  用幂等性解决消息重复,程序中增加判断,重复消费不在接收。

3.交换机 fanout、direct、topic 有什么区别？
 fanout不需要指定 routing_key, exhcnage需要和queue进行绑定。
 direct 需要指定 routing_key, routing_key 需要和 queue 进行绑定,传递或接受消息时 需要 指定 routing_key。
 topicd 带正则匹配模式的 direct，支持正则模式。

4.架构中引入消息队列是否利大于弊？你认为消息队列有哪些缺点？
 利大于弊，提高系统稳定性, 采用异步机制，大大降低接口压力，中间通过消息队列处理，消息也采用ack确认，如果消息者没有ack确认，生产者会采用重传机制。
消息队列缺点:
系统设计复杂，运维难度的增加,,如果消息队列出来故障,会造成整个系统的不能正常运行，生产中activmq的fgc内存泄漏，造成整个系统的崩溃。